---
title: "lambda 인프라 구성(feat vpc, 보안그룹 참조)"
description: "A deep dive into creating a fast, modern portfolio website using Astro, focusing on performance and developer experience."
publishedAt: 2024-04-01
category: "cloud"
---

어느날 ai 엔지니어 분이 찾아와 도비에게 미션을 주셨어요~

RDS에서 <데이터를 가져온 후 구글 빅쿼리로 요청을 보내는> 람다 함수를 만들었는데 제대로 동작하지 않아요! 해결해주세요!

이 글은 이 미션을 해결하면서 알아볼 수 있는 VPC에 대한 내용을 정리한 글입니다.



## 어떤 동작이 안되었는가?
RDS와의 연결 자체가 되지 않았습니다. 이유는 여러가지 일 수 있는데 우선 RDS는 현재 프라이빗 서브넷에 위치해 있으며, 특정 ip의 접근만 허용하는 인바운드 규칙이 적용되어 있습니다.

그리고 생성된 람다 함수는 어떤 vpc에도 연결되어 있지 않았습니다.

이 경우 2가지 문제가 있을 수 있습니다.

1. RDS는 프라이빗 서브넷에 존재하며, 이 경우 외부에서의 접근은 불가능하다.
2. RDS는 인바운드 규칙을 가지고 있다. 특정 ip의 접근이 가능하도록 열어줘야 하는데 람다는 고정된 ip를 가지고 있지 않다.

이 상황을 해결할 수 있는 심플한 방법이 있습니다.

람다를 RDS와 같은 VPC에서 생성하면 우선 첫째에 해당하는 문제는 해결할 수 있습니다.

그렇다면 고정된 ip가 없는 상태에서 어떻게 rds의 인바운드 규칙을 통해 람다에서의 접근을 허용할 수 있을까요?

- 람다에 고정 ip를 부여할 수 있는 방법?
  - NAT 게이트웨이를 사용하면 람다에 고정 ip를 부여할 수 있습니다.
  - 하지만 얜 너무 비쌉니다.
  - 그리고 NAT 게이트웨이는 프라이빗 서브넷에 있는 리소스가 외부 인터넷으로 나갈 때 공인 ip를 부여해주는 역할을 합니다.
  - 같은 VPC 내의 통신에서는 인터넷을 경유하지 않으므로 NAT 게이트웨이를 거치지 않습니다.
  - 즉 람다에 고정 ip를 부여하는 방법으로 해결하려면 (람다를 rds와 다른 vpc로 연결한다, nat gateway를 통해 rds와 통신한다, rds를 퍼블릭 서브넷에 위치한다)

  주절주절 길었는데 결국 매우 매우 좋지 않은 방법입니다. (킹치만 vpc, 서브넷 등의 지식이 매우 낮았던 당시 과거 람다에 고정 ip를 달고 외부 기업과 b2b 관련 통신을 했던 기억에 의존해 실제 이 방법을 시도하려 했습니다;)

- rds의 인바운드 규칙을 모두 허용하도록 한다.
  - 기본적으로 프라이빗 서브넷은 외부 인터넷에서의 접근이 모두 막혀있습니다.
  - 그렇다면 이론적으로 프라이빗 서브넷 내에서는 인바운드를 다 열어줘도 되는거 아닌가? 생각할 수 있습니다. (제가 그 생각을 가지고 있습니다. 여전히)
  - 그치만 우리의 GPT 사수님은 vpc도 절대 안전을 보장할 수 없다고 합니다(맞는 말이지만 그렇게 따지면 사실 모든게 다..)

자 마지막으로 가장 좋은 해결책이라고 판단되는 방법입니다.
- rds의 인바운드 규칙에 람다가 속한 보안그룹을 소스로 참조하여 허용한다.

같은 vpc 내에서는 인바운드 규칙에 ip가 아닌 보안그룹을 참조할 수 있습니다.
무슨 말이냐면 해당 보안그룹에 연결된 모든 인스턴스들에 대한 요청을 허용하도록 할 수 있다는 겁니다.

이러면 람다가 실행될 때마다 ip가 계속 변화해도 람다가 속한 보안그룹을 참조하여 규칙을 지정했기에 람다로부터 오는 요청을 허용할 수 있게 됩니다.


## 결론
자 문제를 해결했습니다. 이에 대한 내용을 정리해보겠습니다.

우리가 접근해야 할 인스턴스는 아래의 조건을 가지고 있었습니다.

1. 보안을 위해 프라이빗 서브넷에 존재해야 한다.
2. 인바운드 규칙을 통해 특정 소스의 대한 요청만 허용한다.

다른 인스턴스가 이 조건을 가진 인스턴스에 접근하기 위해선 알아 둬야할 개념입니다.

1. 프라이빗 서브넷에 접근하려면 동일한 VPC에 존재해야 한다. (vpc 외부에선 프라이빗 서브넷으로 직접 접근할 수 없음)
2. 람다는 고정 ip가 없기 때문에 인바운드 규칙에 람다의 ip를 기반으로한 규칙을 추가할 수 없다.
3. 동일 vpc 내의 인스턴스 끼리는 인바운드 규칙의 소스로 보안 그룹을 지정할 수 있다 (동적 ip를 가진 람다에 대한 규칙 지정이 가능)


본문에는 단순한 요구사항, 조건, 해결 방법 등을 가벼운 개념과 덧붙여 설명했습니다. 그런데 깊게 이해하고 싶다면 아래와 같은 추가 질문이 떠오를 수 있습니다.

1. VPC와 서브넷은 무엇인가??
2. 왜 프라이빗 서브넷에 위치한 인스턴스는 동일 VPC에서만 접근할 수 있는가?
3. 인바운드 규칙의 소스로 보안그룹을 참조할 수 있는 이유는 무엇인가? (어떻게 보안그룹 참조만으로 인바운드 허용이 가능한가?)
4. 왜 보안그룹 참조는 동일 VPC 내에서만 가능한 것인가?

각 질문에 대한 답은 추가 포스팅으로 정리해보겠습니다~ 끝!